والدي الله يرحمه لما تزوج
كان ككل رجل شرقي يحلم أن يكون عنده ولد يحمل إسمه.
ولكن الله رزقهم بخمس بنات
بعدما أنجبوا الخمس بنات قرروا أنهم يتوقفوا عن المحاولة.
بعد خمس سنين أبي أقنع أمي بالمحاولة مرة أخرى مشي الحال وجربوا وأنجبوا أخي الكبير حسين.
أبي بالنسبة له ضحكت له الدنيا وقرر أنه يريد أن يجرب مرة أخرى
جربوا المرة الثانية وأنجبوني أنا.
إخواتي بيحكوا لي إن أبي الله يرحمه كان يريد تسميتي حسن
فكانوا دائما ونحن صغار يغنوا لنا:
حسن وحسين طردوا ... طيروا أمهم على البحرين.
لكن أمي قالت له: "مستحيل!"
قالت له حسن وحسين لا وهذه المرة أنا أريد أن أسمي هذا الولد
فأبي بالآخر اقتنع قال لها: "ماذا تريدين أن تسميه؟"
فأمي قررت أنها تريد تسميتي فادي.
أنا اسمي فادي
ومعنى اسمي الشخص الذي يفديك بحياته أو بماله
وعند النصارى المسيح هو المسيح الفادي
يعني فادي يعتبر أحد أسماء المسيح عيسى بن مريم.
بأتذكر من وأنا صغير لم أكن أحب إسمي. كانت عندي معه مشكلة
فأبي كان ينفعل على كان يجيبني ويقعدني أمام أولاد عمي
ويقول لي: "لماذا تريد أن تغير اسمك"
أقول له: "كنت أسمع من المدرس أن خير الأسماء ما حُمِّد وعُبِّد"
فكنت أريد أن أغير اسمي
ويكون شيء من أسماء الرسل عليهم السلام أو يكون اسمي عبدالرحمن، عبدالله، عبدالرازق
أو شيء من هذا القبيل.
كبرت وبدأت إني أتعود أن أحب اسمي ولم يكن عندي فيه مشكلة
إلى أن هاجرت إلى كندا وأردت أن أستقر وأحاول أن أعيش هنا.
القرار لم يكن سهلا بالنسبة لي أريد أن أبدأ حياة جديدة وأن أتأقلم على حياة جديدة.
حياتي كانت ممتازة بالإمارات، الوظيفة كانت ممتازة، الدخل كان رائع كل شيء كان مستقر.
ولكن كنت أريد بداية جديدة.
فور وصولي الحياة كانت مختلفة عن الشرق الأوسط  وعن الدول العربية التي عشت بها.
فتجد صعاب وتحديات كثيرة.
ولكن أكبر تحدي يواجه كل المهاجرين العرب
هو موضوع العمل
أنت اليوم ليس من السهولة أن تجد عملا
ودائما عندما تريد أن تتوظف يُطلب منك خبرة كندية وإذا لم تتوظف لن تحصل على هذه الخبرة الكندية
فهذه دائما معضلة عند المهاجرين العرب.
ظللت فترة طويلة جدا أحاول
وآخذ دورات وأتقدم إلى وظائف وأعمل أعمال تطوعية بشركات
ولكن بلا جدوى!
مثلي مثل كثير من المهاجرين العرب.
أحد أصدقائي اقترح إني أعمل أوبر
ومن الأوبر أقدر أغطي مصاريفي على الأقل بكندا.
أقنعني بالفكرة وقمنا بعمل بعض الحسابات وجدت إنها قد تكون مجزية.
فاشتريت سيارة وبدأت أعمل أوبر
وكعادتي أنا إنسان بأحكي كثير وبأرغي أكثر من الصابون
فبدأت أطلع وأحكي مع الناس وأتعرف على ناس من أوبر
وأفتح معهم مواضيع وبنحكي مع بعض.
في أحد الأيام ركب معي شخص اسمه ديمتري
وهذا الاسم معروف أنه اسم من أوروبا الشرقية تحديدا قد يكون من روسيا ومن أوكرانيا
فأنا بأفتح معه موضوع بأقوله: "ياديمتري أنت من أين؟"
بيقول لي: "تتوقع من أين أنا؟"
فقلت له: "أتوقع تكون أوكراني أو روسي."
قال لي: "أنا أهلي يونانيين فأنا أصولي العرقية من اليونان"
ولكن أنا مولود بكندا وأنا كندي حتى النخاع أنا درست بكندا وعشت طول عمري بكندا
وما أتذكر إني ذهبت كثيرا إلى اليونان إلا في بعض الإجازات.
فبيحكي معي ديمتري وبيقول لي: "فادي ما هو عملك؟"
فقلت له: "أنا عندي خلفية في التسويق والتصميم الجرافيكي والإعلام."
وأنا صار لي سنتين ممن أتوا جديد على كندا
من المهاجرين أصحاب الخبرة والمهارات ومع هذا لم أتوفق أن أجد وظيفة حالي حال العديد من المهاجرين العرب.
فاقترح علي أمرا وكان هذا الأمر غريبا جدا!
قال لي: "فادي غيِّر اسمك بالسيرة الذاتية."
أنا طبعت اتفاجأت قلت له: "لماذا أغيّر اسمي؟"
قال لي: "مهما كان الكنديين هنا دبلوماسيين وماعندهم أي تمييز ولكن لايوجد أحد هنا يريد أن يتعامل مع فادي أو مع ديمتري."
قال: "أنا لما اتخرجت من جامعة تورونتو – تعتبر أحسن جامعة بكندا – وتقديري وعلاماتي كانت عالية جدا"
ومع هذا كلما قدّمت السيرة الذاتية لأحصل على وظيفة بأي مكان لم أتلق أي اتصال ممكن من كل 10 وظائف كنت أتقدم إليها كنت أتلقى اتصال هاتفي واحد!
وبيقول لي إني ما أعرت الموضوع اهتمام كبير ولكن بالنهاية قررت إني أغّير اسمي. وغيّر اسمه من ديمتري إلى مارك.
وبيقول لي بعدها تفاجأت إني صرت من بين كل 10 وظائف أتقدم إليها كان يأتيني 8-9 اتصالات للمقابلة!
وفي نفس الوقت ركبت معي واحدة بالأوبر من أصول آسيوية وأخبرتني بنفس الشيء وأكدت لي على هذا الموضوع.
قالت لي: "الكنديين يريدون شخصا من ثقافتهم وسيظلون دائما متحيزين لثقافتهم."
فأنا لما أنهيت الحديث مع ديمتري تفاجأت جدا
وقال لي: "فادي اسمع مني أنت بشخصيتك ستجد وظائف ولكن غيِّر الاسم لكي تحصل على مقابلات ويتصلوا بك من الشركات لعمل المقابلات."
وهذا الأمر بصراحة فاجأني وجعلني أعيد النظر في بعض الأمور.
هل فعلا كندا دولة تقبل التعددية الثقافية وليس لديهم أي تمييز عنصري ضد أي أحد؟
ولكن الحقيقة المُرَّة التي لايريدك المهاجرين العرب على كندا أن تعرفها
أن كندا فيها عنصرية وكندا لاتقبل الأعراق الأخرى
ودائما يحاولون أن يُظهروا لكم أن كندا هي جنة الله في الأرض وأن الكنديون هم شعب الله المختار
ويتغنُّوا بالحكومة الكندية ورئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو أفضل الوزراء على وجه الأرض!
وصاروا يدعوا له اللهم اشرح قلبه للإسلام.
أشياء عجيبة بتسمعها من الجاليات العربية
ولكن مالم يخبركم به أحد إلى اليوم أنه نعم كندا فيها عنصرية.
الكنديون بطبعهم شعب مهذب ودبلوماسي فمستحيل أن يتعاملوا معك بعنصرية
حتى لو أنهم رأوا أن هيئتك ليست هيئة الرجل الأبيض المعتادين عليها أو أن الإسم ليس من الأسماء المتعارف عليها
فمستحيل أن يُظهر لك الكندي أنه متحيز ضد عرق معين أو فئة معينة.
ولكن في نفس الوقت هذا لايعني أنك كلاجيء وكمهاجر أنه أهلا وسهلا بك
أن تكون جزء من الشركات الكندية ولايتم احتواء أحد بهذه الشركات
فتجد كل أصحاب الخبرات يقودون تاكسي وأوبر وبيبيعوا بمطاعم شاورما
حتى بيبيعوا بمحلات بالشارع مثل هذا المكان المتواجد فيه حاليا.
العمل خير وبركة ولكن الحلو أنك تقدر تضع الناس أصحاب الخبرة والكفاءة في أماكنهم الصحيحة
لا أنك تحضر الناس وتخبرهم أن يأتوا أنا بلدي مفتوحة أهلا وسهلا بكم مهاجرين في بلدنا لأننا نحتاجكم تكونوا جزء من المنظومة الكندية
وفي النهاية عند وصولك إلى كندا تعرف أنه لايمكنك أن تكون جزء من هذه المنظومة الكندية.
ستتفاجأ أن معظم سائقي التاكسي والأوبر بكندا هم من نفس الأصول ومن نفس الفئة سواء كانوا من الهنود أو العرب أو الأفريقيين
ولكن هؤلاء الناس إذا تم إعطاء فرصة لهم سيقومون بإحداث فرق وسيقوموا بعمل تغيير ويثبتوا أنفسهم وسيضيفوا إنجازات
ولكن المشكلة أنه لا يتم إعطاء الفرصة لهم
كيف يمكن لأحدهم أن يستخدم قدراته وخبراته ويكبر إذا لم يعطه أحد هذه الفرصة؟
كيف ينجح ويثبت نفسه إذا لم يرد أحد أن يعطيك إياها؟
نعم يتم استقبال المهاجرين ويتم استقبال اللاجئين
ولكنهم بصعوبة بالغة يتم احتواؤهم بالشركات والمؤسسات الكندية
لأنه لايوجد ضغوط تقوم بها أو تقدمها الدولة لكي يكونوا جزء من هذه المنظومة.
هذه هي الهرطقة أنه لما تفتح الحكومة الكندية الحدود للمهاجرين
ليس الهدف هو أنه نريد أن نحتوي الناس كلها ونريد أن نحضن بعض ونحب بعض أبدا!
وإنما هو هدف سياسي وهدف مادي.
الدولة تهتم بوجود المهاجرين واللاجئين لأنه في النهاية هناك دعم مادي سيأتي معهم.
فالحكومة الكندية استنزفتني لآخر لحظة أنا وكثير من المهاجرين واللاجئين العرب بأنه ندفع ضرائب وندفع للدولة.
ومن يتحدثون عن أن الحكومة الكندية دائما تعطي معونات وتدفع رواتب هذا لا يكفي تغطية مصاريفك بكندا.
ما توقعت هذا الأمر فعلا يكون بكندا ولكنه موجود ولايريد أحد أن يحكي عنها
أنا بوضعي أستطيع أدبر حالي لأني أعزب
ولكن صدقا هناك ناس بيكسروا الخاطر.
وصلت على العنوان الذي أراد ديمتري الذهاب إليه
وقلت له: "إني لا أتوقع إني أرضى أن أُغيَّر اسمي في يوم من الأيام.
فسألني ديمتري: "لماذا؟"
قلت له : "أنا اسمي فادي ومعنى اسمي المنقذ وهو أحد أسماء المسيح"
وأنا لن أُغيِّر اسمي لأن أنا أحب اسمي
أنا لن أُغيِّر اسمي لأن أمي أعطتني هذا الاسم.
إهداء إلى أمي الحبيبة "أم حسين" أنا وإخوتي نمتلك أما بنكهة الجنة فيارب احفظها لنا.
اللَّهُمَّ اغْفِر لِأَبِي وَارْحَمْهُ وَعَافِهِ وَاعْفُ عَنْهُ وَأَكْرِمْ نُزُلَهُ وَوَسِّعْ مُدْخَلَهُ وَاغْسِلْهُ بِالْمَاءِ وَالثَلْجِ وَالْبَرَد وَنَقِّهِ مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسْ.
اهداء لكل أم عظيمة
ثقافة
تعليم